---
layout: post
title:  Jour 92 - Les utilisateurs et utilisatrices atteints de troubles du langage
---

Focus sur les troubles du langage oral.

## Ce que j'ai fait :
- lire l'article <a href="https://www.ameli.fr/val-de-marne/assure/sante/themes/trouble-expression-langage-oral-enfant/comprendre-troubles-langage-oral">Comprendre les troubles du langage oral{% include external-icon.html %}</a> de Ameli.fr
- lire l'article <a href="https://www.w3.org/WAI/people-use-web/abilities-barriers/fr#speech">Des capacités et des points bloquants variés - Parole{% include external-icon.html %}</a> du W3C (<span lang="en">World Wide Web Consortium</span>)

## Ce que j'ai appris
### Définition et types de troubles du langage oral
Selon Wikipédia, un trouble de la parole est défini ainsi :

> Un trouble de la parole est un problème de communication lié à la parole. Il s'agit d'un trouble caractérisé par l'impossibilité d'émettre un son articulé et modulé dont l'enchaînement des syllabes constitue des mots compréhensibles.

Quelques exemples de handicaps liés à la parole :
- **troubles de l'articulation** : ils se traduisent par une impossibilité à prononcer certains sons. Par exemple : prononciation de "zou" au lieu de "joue".

- **bégaiements** : il s'agit d'un trouble de la fluidité de la parole caractérisé par des répétitions de sons ou des blocages de la parole.

- **la dysphasie** : c'est la forme la plus sévère des retards de langage. Elle est définie comme un trouble de la structure du langage et affecte aussi bien l'expression orale que la compréhension orale. La dysphasie fait parie des troubles "dys".

- **le mutisme**: il s'agit de l’incapacité de parler. Il peut être engendré par l’anxiété, des dommages au cerveau, ou l’incapacité à entendre et à apprendre à parler.

### Points bloquants pour des personnes atteintes de troubles auditifs (sur le web)
Contrairement à ce que l'on pourrait croire, les nouvelles technologies et le web peuvent être problématiques pour des personnes ayant des difficultés d'élocuation :
- **les services basés sur la voix** tels que les appareils domestiques (Alexa) ou le contrôle vocal sur mobile (Siri, Cortana) : ces services peuvent se révéler très utiles pour de nombreuses autres personnes en situation de handicap, mais elles ne le sont pas pour les personnes ayant des troubles du langage. Il est donc important de proposer des alternatives.

- **les sites web qui offrent comme seul moyen de contact un numéro de téléphone**

- **les services proposant une recherche uniquement vocale**

### Quelques solutions d'assistance (web et hors web)
- **l’application CommunicoTool** : propose une galerie d'images, pictogrammes et sons qui permettent d'échanger avec un tiers. L’environnement visuel et sonore est entièrement personnalisable pour s’adapter aux besoins spécifiques de l'utilisateur ou utilisatrice.

- **l'application DroidParleur** : permet d'oraliser des phrases écrites.
