---
layout: post
title:  Jour 59 - Interactions tactiles (partie 1)
---

Gestion de l'orientation de l'écran et des actions réalisées grâce à des gestes simples ou complexes.

## Ce que j'ai fait :
- lire l'article <a href="https://a11y-guidelines.orange.com/web/inc-dev-orientation-ecran.html">Donner accès au contenu quelle que soit l'orientation de l'écran{% include external-icon.html %}</a> d'Orange
- lire l'article <a href="https://a11y-guidelines.orange.com/web/inc-dev-alternative-gestures.html">Proposer une alternative aux gestuelles complexes{% include external-icon.html %}</a> d'Orange
- lire l'article <a href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/pointer-gestures.html" lang="en" hreflang="en">Understanding Success Criterion 2.5.1: Pointer Gestures</a> des WCAG (<span lang="en">Web Content Accessibility Guidelines</span>)
- lire l'article <a href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/orientation.html" lang="en" hreflang="en">Understanding Success Criterion 1.3.4: Orientation</a> des WCAG

## Ce que j'ai appris
### Orientation de l'écran
> Critère 13.9. Dans chaque page web, le contenu proposé est-il consultable quelle que soit l’orientation de l’écran (portait ou paysage) (hors cas particuliers) ?

**Le contenu des sites et applications doit pouvoir s'afficher quelle que soit l'orientation choisie, paysage ou portrait**.

Il arrive en effet que certains sites imposent une orientation particulière pour afficher leur contenu et attendent de l'internaute qu'il ou elle fasse pivoter son appareil en conséquence. Pour certaines personnes, cela peut être problématique. Par exemple :
- une personne en fauteuil roulant électrique et dont le terminal mobile est monté de manière fixe sur le bras du fauteuil

- une personne mal-voyante qui préfère afficher le contenu d'un site en mode paysage pour augmenter la taille du texte et faciliter sa lecture

Les sites et applications doivent donc permettre la consultation de leur contenu indépendemment de l'orientation de l'écran.

**Il existe cependant des cas où une orientation spécifique est indispensable pour le bon fonctionnement d'un site ou d'une application**. Par exemple : une application pour jouer du piano nécessite que l'appareil soit en mode paysage pour pouvoir utiliser les différentes touches. Dans ce cas, le critère n'est pas applicable.

### Alternative aux gestes complexes
> Critère 13.10. Dans chaque page web, les fonctionnalités utilisables ou disponibles au moyen d’un geste complexe peuvent-elles être également disponibles au moyen d’un geste simple (hors cas particuliers) ?

**Un geste simple implique un contact sur un point unique de l'écran et sans trajectoire précise**, par exemple une pression simple, un clic ou une pression prolongée.

**Un geste complexe implique un contact sur plusieurs points de l'écran et/ou une trajectoire précise**, par exemple un geste à deux doigts pour zoomer/dézoomer une carte ou un swipe pour passer à la slide suivante sur un carrousel.

**Pour chaque action mise en oeuvre par un geste complexe une alternative avec un geste simple doit être proposée**. Certaines personnes ne sont en effet pas en mesure de réaliser des gestes complexes. Par exemple :  les personnes utilisant des périphériques de pointage spécialisés comme <a href="https://www.handicapinfos.com/informer/pointeurs-tete_1634.htm">une souris à la tête{% include external-icon.html %}</a> ou un dispositif de suivi des yeux, peuvent manquer de précision pour réaliser certains gestes.

Il est donc nécessaire de fournir des alternatives. Par exemple :
- un site avec une carte interactive avec possibilité de zoom/dézoom grâce à un geste à deux doigts propose également des boutons "moins" et "plus" permettant de réaliser la même action

- il est possible de faire défiler les slides d'un carrousel en swipant de droite à gauche, mais aussi grâce à des boutons "Précédent" et "Suivant" situés de part et d'autre du carrousel

**Ce critère s'applique uniquement aux fonctionnalités développées par l'auteur ou l'autrice d'un site**, il ne concerne pas les gestes implémentées par un agent utilisateur ou un système d'exploitation. Par exemple : le scroll de bas en haut pour faire défiler une page.

Il existe des cas particuliers où l'exécution d'un geste complexe est nécessaire. Par exemple&nbsp;: exécuter le tracé d'une signature.


