---
layout: post
title:  Jour 82 - Les lecteurs d'écran
---

Récapitulatif sur les lecteurs d'écran avec une définition et des chiffres.

## Ce que j'ai fait :
- lire l'article <a href="https://disic.github.io/guide-lecteurs_ecran/lecteur-ecran.html">Qu'est-ce qu'un lecteur d'écran ?{% include external-icon.html %}</a> du Guide sur les lecteurs d'écran
- lire le rapport de <a href="https://www.aveuglesdefrance.org/sites/default/files/2018-10/Rapport_etude-LE_version-finale_21mars2018.pdf">L'Étude sur l'usage des lecteurs d'écran et des logiciels basse vision en France et en Francophonie{% include external-icon.html %}<a/>
- regarder la vidéo <a href="https://youtu.be/cCHGZLmJJgQ">Voir autrement : l'ordinateur accessible{% include external-icon.html %}</a> de l'Association Scenari

## Ce que j'ai appris
### Définition
Selon l'article <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Lecteur_d%27%C3%A9cran">Lecteur d'écran{% include external-icon.html %}</a> de Wikipédia :

> Un lecteur d'écran (également appelé revue d'écran) est un logiciel d’assistance technique destiné aux personnes « empêchées de lire » (aveugles, fortement malvoyantes, dyslexiques, dyspraxiques…) : il retranscrit par synthèse vocale et/ou sur un afficheur braille ce qui est affiché sur l'écran d'un ordinateur tant en termes de contenu que de structure et permet d'interagir avec le système d’exploitation et les logiciels applications.

Dans le cas de la navigation sur le web, **le lecteur d'écran est donc une interface entre l'internaute et le contenu mis à disposition par le navigateur**. Le navigateur met à disposition du lecteur d'écran une version enrichie du DOM, l'arbre d'accessibilité, qui contient des informations spécifiques relatives à l'accessibilité. **Le lecteur d'écran ne peut donc pas fonctionner tout seul**.

Un lecteur d'écran peut être :
  - directement intégré au système d'exploitation (ex : VoiceOver sous Mac)
  - une extension, comme <a href="http://www.chromevox.com/" hreflang="en">ChromeVox{% include external-icon.html %}</a> permettant de restituer les contenus sur le navigateur Google Chrome
  - un logiciel (ex : JAWS, NVDA, Orca...) à télécharger et installer sur le système d'exploitation, qui permet d'accéder à l'ensemble du système et de ses applications

Les deux principaux modes de restitution sont :
  - la synthèse vocale
  - l'afficheur braille

La synthèse vocale est le mode de restitution le plus utilisé car seule une minorité de personnes maîtrise le braille et les afficheurs braille ont un prix relativement élevé.

### Quelques chiffres
Il n'existe pas de lecteur d'écran universel. Chaque système d'exploitation possède généralement son propre lecteur d'écran qui est ensuite couplé avec le navigateur choisi par l'internaute. <a href="https://www.aveuglesdefrance.org/sites/default/files/2018-10/Rapport_etude-LE_version-finale_21mars2018.pdf">L'Étude sur l'usage des lecteurs d'écran et des logiciels basse vision en France et en Francophonie{% include external-icon.html %}<a/> menée en 2017 par la  Fédération des Aveugles et Amblyopes de France permet de dégager quelques chiffres.

#### Lecteurs d'écran utilisés
Les lecteurs les plus utilisés sont :
  - JAWS : 45%%
  - NVDA : 29%
  - VoiceOver : 19%

Les autres usages sont annecdotiques : seulement 1,9% pour Orca...

NVDA est gratuit et s’installe sur Windows, JAWS s'installe aussi sur Windows mais est payant. VoiceOver est quant à lui installé d'office sur les systèmes d'exploitation Apple. L'étude révèlent que les utilisateurs et utilisatrices de NVDA et VoiceOver mettent majoritairement à jour leur lecteur d'écran au cours des 12 derniers mois. (ils sont respectivement 9%3 et 84% à l'avoir fait). Cette tendance est moins marquée chez les utilisateurs et utilisatrices de JAWS, du fait du coût nécessaire à l'opération. Résultat : les versions utilisées de JAWS sont multipliées.

#### Navigateurs utilisés
Les navigateurs les plus utilisés sont :
  - Firefox : 36%
  - Internet Explorer 10+ : 30%
  - Safari : 19%
  - Internet Explorer (version antérieure à 10) : 6%
  - Chrome : 5%

Ces résultats sont donc très différents de ceux observés pour la part de marché des navigateurs web en France. À titre de comparaison, en décembre 2017 la répartition était la suivante :
  - Chrome : 64,72%
  - Firefox 12,21%
  - Internet Explorer 10+ : 4,61%
  - Internet Explorer (version antérieure à 10) : 7,71%
  - Safari : 6,29%.

#### Combinaisons lecteur/navigateur
Les combinaisons les plus utilisées par lecteur d'écran sont les suivantes.

Pour JAWS :
  - JAWS avec Internet Explorer 10+ : 56%
  - JAWS avec Internet Explorer (version antérieure à 10) : 10%
  - JAWS avec Chrome : 4%
  - JAWS avec Safari : 2%

Pour NVDA :
  - NVDA avec Firefox : 73%
  - NVDA avec Internet Explorer 10+ : 14%
  - NVDA avec Chrome : 5%
  - NVDA Internet Explorer (version antérieure à 10) : 3%

Pour VoiceOver :
  - VoiceOver avec Safari : 95%

#### Usage mobile
Les plateformes les plus utilisées sur mobile sont
  - Apple Iphone, Ipad, Ipod touch : 78 %
  - Android : 14%
