---
layout: post
title:  Jour 84 - Le mode d'interaction de VoiceOver
---

Focus sur le mode d'interaction de VoiceOver, différent de JAWS et NVDA.

## Ce que j'ai fait :
- lire l'article <a href="https://disic.github.io/guide-lecteurs_ecran/restitution.html">Comment un lecteur d'écran restitue l'information{% include external-icon.html %}</a> du Guide sur les lecteurs d'écran
- lire l'article <a href="https://www.oxytude.org/l-interaction-une-notion-essentielle-de-voiceover/">L’interaction, une notion essentielle de VoiceOver{% include external-icon.html %}</a> de Oxytude
- lire l'article <a href="https://webaim.org/blog/three-things-voiceover/" lang="en" hreflang="en">Three things you should know before using VoiceOver for testing{% include external-icon.html %}<a/> de WebAIM

## Ce que j'ai appris
VoiceOver a un mode d'interaction particulier, différent de celui de NVDA ou JAWS, qui peut dérouter les internautes habitués des lecteurs d'écran sous Windows.

### Pas de mode navigation ou formulaire
Comme vu dans l'article précédent, NVDA et JAWS créent une copie du contenu web où l'information est reformatée de manière purement textuelle. L'internaute interagit ensuite avec ce fameux "tampon virtuel" et peut explorer le document à l'aide de raccourcis clavier en mode navigation et basculer en mode formulaire quand il s'agit d'élément interactif.

VoiceOver ne possède pas de mode navigation ou formulaire à proprement parler. Il n'est pas possible d'utiliser des raccourcis clavier à touche unique, comme le "T" pour se déplacer de titre en titre. Pour passer au titre suivant dans VoiceOver, il faut combiner les touches "VO" + "Command" + "H". **Utiliser des combinaisons de touches fait que VoiceOver n'a pas besoin de basculer entre différents modes** : lorsque l'internaute explore une page web et arrive sur un champ de saisie, il peut directement saisir l'information dans le champ.

### Navigation par zone et interaction avec les éléments
**VoiceOver propose à l'internaute de se déplacer d'un élément d'interface à un autre grâce à une combinaison de touches spécifiques**. Ces éléments peuvent être des zones de texte, des boutons, une barre de menu...

Certains éléments d'interface peuvent contenir d'autres éléments. Par exemple : une barre d'outils qui contient un groupe de boutons radio. VoiceOver ne considère pas chaque outil séparement mais bien la barre d'outils dans son ensemble. Pour que VoiceOver accède aux boutons radio, il doit d'abord interagir avec la barre d'outils, puis avec le groupe contenant les boutons radio avant de pouvoir activer l'un d'eux. **VoiceOver parcourt donc les éléments de manière séquentielle et interagit à différents degrés**.

Après chaque interaction avec un groupe d’éléments, VoiceOver est focalisé sur celui-ci. Pour revenir à l'élément d'interface supérieur, il faut arrêter l’interaction avec le groupe d’éléments.

### Lecteurs d'écran : le choc des titans
Pour conclure ce petit aperçu des lecteurs d'écran, j'ai regardé la conférence <a href="https://www.paris-web.fr/2017/conferences/lecteurs-d-ecran-le-choc-des-titans.php">Lecteurs d'écran : le choc des titans{% include external-icon.html %}</a> donnée par Sylvie Duchateau à Paris Web 2017. C'est très instructif et elle nous donne un aperçu des principaux lecteurs d'écran, de leur historique, et compare les avantages et inconvénients de chacun.
