---
layout: post
title:  Jour 86 - L'audit d'accessibilité (partie 2)
---

Quelles informations et quels documents doivent être fournis à l'issue d'un audit ?

## Ce que j'ai fait :
- parcourir les modèles de document du kit d'audit du RGAA, ainsi que la grille d'audit de Tanaguru
- prendre au hasard la page d'accueil d'un site et reporter la conformité ou non de quelques critères dans la grille d'audit
- finir de regarder la conférence <a href="https://www.paris-web.fr/2019/conferences/reinventons-les-audits-accessibilite-web.php">Réinventons les audits d'accessibilité web{% include external-icon.html %}<a/> de Julie Moynat : la seconde partie de cette conférence présente les limites et difficultés des audits et propose des solutions d'amélioration

## Ce que j'ai appris
### Niveau de conformité et d'accessibilité
Point vocabulaire pour ne pas s'emmêler les pinceaux :  
- **le taux de conformité** : il correspond au pourcentage de critères respectés, c'est-à-dire conformes.

- **les niveaux de conformité** : il s'agit des niveaux d'exigence établis pour chaque critère - A (le plus bas), AA (intermédiaire) et AAA (le plus élevé). Le RGAA inclue sans distinction les critères de niveau A et AA.

- **le niveau d'accessibilité** : l'accessibilité d'un site, c'est la capacité pour des personnes en situation de handicap à utiliser ce site. Or, il existe une infinité de situations de handicaps et par conséquent une infinité d'usages possibles. **On ne peut donc pas quantifier le niveau d'accessibilité d'un site et un site 100% accessible n'existe pas**.

Arnaud Delafosse, dans son article <a href="https://www.24joursdeweb.fr/2019/conformite-et-accessibilite-lamour-vache-a11y/#cite-note-1">Conformité et accessibilité : l'amour vache (a11y){% include external-icon.html %}</a> résume ainsi :

> Il n’existe pas aujourd’hui une note, un score ou même une certification qui garantirait l’accessibilité à 100 % d’un site. Et parce qu’il y a une infinité d’usages due à tous ces paramètres que nous venons d’évoquer, une accessibilité à 100 % n’existe tout simplement pas. On prend souvent l’exemple du site « 100 % sécurisé » qu’aucun expert en sécurité ne se risquerait de garantir. Il est toutefois possible de mesurer l’effort qui a été fait pour qu’un site respecte les critères des WCAG : c’est le pourcentage de conformité qui sera produit à l’issue d’un audit de conformité.

### Documents livrés à l'issue d'un audit
La réalisation d'un audit de conformité conduit à la production de plusieurs documents :
- **une grille d'évaluation** : elle se présente généralement sous la forme d'un tableur. Pour chaque page de l'échantillon, les critères sont listés un à un et l'auditeur ou auditrice valide ou non la conformité de ces critères.

- **un rapport d'audit** : il reprend le contenu de la grille d'audit, mais de manière plus structurée et sous forme de texte. Pour chaque critère non conforme, il faut présenter un seul cas représentatif relevé dans l'objet de l'audit, décrire le problème et proposer une recommmandation technique.

Une réunion de restitution d'audit peut être organisée avec le commanditaire afin de présenter les et expliquer les résultats. A cette occasion, on peut réaliser un support de présentation reprenant les points principaux et les grands axes de l'audit.

### Outils pratiques
Voici quelques outils trouvés sur le web permettant d'aider à la réalisation d'audit :  
- <a href="https://www.numerique.gouv.fr/publications/rgaa-accessibilite/kit/#contenu">Kit d'audit du RGAA{% include external-icon.html %}</a> : il contient des modèles de rapport et de grille d'audit RGAA et un exemple de déclaration d'accessibilité.

- <a href="https://github.com/Tanaguru/Accessibility-Evaluation-Reports/blob/master/grille-audit-vierge-RGAA4-v2.3.xlsm">la grille d'audit de Tanaguru{% include external-icon.html %}</a>

  Contrairement à la grille d'audit du RGAA organisée uniquement par critère, la grille de Tanaguru découpe chaque critère avec ses tests associés. Chaque test est audité et un statut leur est attribué, ce qui permet ensuite d'ajouter automatiquement le statut du critère associé.

  D'autre part, cette grille propose un onglet "Transverse" permettant de tester la conformité d'éléments communs à toutes les pages de l'échantillon (l'en-tête ou le pied de page par exemple). Les non-conformités de ces éléments sont relevés et ensuite propagés à toutes les autres pages, ce qui évite de re-tester la même chose.

  Pour plus d'information sur le fonctionnement de cette grille, regardez la conférence de Julie Moynat, <a href="https://www.paris-web.fr/2019/conferences/reinventons-les-audits-accessibilite-web.php">Réinventons les audits d'accessibilité web {% include external-icon.html %}<a/>, à partir de 16min 35s.

- <a href="https://www.w3.org/WAI/eval/report-tool/#!/#%2F">le générateur en ligne de rapport d'évaluation d'accessibilité des sites du W3C{% include external-icon.html %}</a> : cet outil permet de générer un rapport conforme à <a href="https://www.w3.org/WAI/test-evaluate/conformance/wcag-em/" hreflang="en">la méthodologie d'évaluation de la conformité de l'accessibilité des sites Web (WCAG-EM){% include external-icon.html %}</a>. Cet audit se base sur les WCAG (<span lang="en">Web Content Accessibility Guidelines</span>) comme référentiel.


