---
layout: post
title:  Jour 96 - Les utilisateurs et utilisatrices atteints de troubles DYS
---

Focus sur des troubles cognitifs particuliers : les troubles DYS.

## Ce que j'ai fait :
- lire le guide <a href="https://github.com/DISIC/guide-troubles_DYS/blob/master/Guide-des-troubles-DYS.pdf">Guide des troubles DYS{% include external-icon.html %}</a> de la DISIC
- parcourir le mémoire <a href="http://hkerbrat.com/assets/pdf/Troubles-dys-et-accessibilite-numerique.pdf">Troubles DYS et accessibilité numérique{% include external-icon.html %}</a> de Hervé Kerbrat
- lire les diapositives de la conférence <a href="https://flupa2018.access42.net/">UX design pour les personnes DYS : pensez à l’accessibilité !{% include external-icon.html %}</a> de Marie Guillaumet

## Ce que j'ai appris
### Définition et types de troubles DYS
Les troubles DYS font partie des troubles cognitifs et induisent des troubles d'apprentissage. Ils ne proviennent pas d'une déficience intellectuelle, les personnes DYS ayant une intelligence générale normale.

A l'heure actuelle, aucune étude fiable n'a été menée  pour établir un chiffre des troubles DYS en France. Selon <a href="https://www.ffdys.com/troubles-dys">la Fédération Français des DYS{% include external-icon.html %}</a>, 6 à 8% de la population française serait concernée. Beaucoup de personnes DYS sont mal, voire pas du tout, diagnostiquées, d'où la difficulté d'obtenir des chiffres fiables.

Il existe 6 catégories de troubles DYS :
- **dyslexie et dysorthographie** : la dyslexie est un trouble de la lecture. Les personnes ont du mal à déchiffrer les mots et à lire de façon fluide. Une mise en forme non adaptée, des phrases trop longues ou un interlignage réduit contribuent à entraver la lecture. Les personnes ont également du mal à écrire et font de nombreuses fautes d'orthographe.

- **dysphasie** : les personnes dysphasiques ont du mal à comprendre le langage oral. Elles éprouvent des difficultés à comprendre ce qu'on leur dit, mais également à exprimer ce qu'elles pensent ou souhaitent dire.

- **dyspraxie** : la dyspraxie est un trouble du mouvement. Les personnes dyspraxiques ont du mal à coordoner et à enchaîner plusieurs gestes. Puisque rien n'est automatisé, chaque geste demande un effort volontaire, ce qui peut être fatiguant.

- **troubles d’attention avec ou sans hyperactivité (TDA/H)** : les personnes ayant des troubles de l'attention ont du mal à maintenir leur attention focalisée sur une tâche, d'autant plus si d'autres éléments viennent les perturber. Ces troubles de l'attention peuvent être accompagnés d'hyperactivité, rendant difficile le fait d'effectuer des tâches calmement.

- **trouble de la mémoire** : ces troubles peuvent porter sur la mémoire de travail, la mémoire à court terme, la mémoire immédiate ou la mémoire à long terme. Ces troubles impactent toutes les tâches qui demandent des efforts de mémoriation.

- **dyscalculie** : les personnes souffrant de dyscalculie ont du mal à comprendre et utiliser les nombres. Ces problèmes concernent le calcul, le comptage, la compréhension même de ce qu'est un nombre (lien entre le symbole et la quantité).

### Points bloquants pour des personnes atteintes de troubles DYS (sur le web)
- les images-textes où le texte ne peut être personnalisé

- les sites où l'on a du mal à se répérer (sans fil d'ariane, sans indication de la page en cours...)

- les contenus textuels qui ne peuvent être personnalisés (aggrandissement des caractères, augmentation de l'interlignage, changement de la couleur du texte ou de la police...)

- les contenus textuels employant des termes complexes et des abbréviations sans explication

- les images complexes ou tableaux sans alternative

- les animations que l'on ne peut pas désactiver (contenus en mouvement, son, vidéo)

A noter que de nombreuses recommandations en faveur des troubles DYS sont d'un niveau non prioritaire - niveau AAA -, et ne sont donc pas présentes dans le Référentiel Général d'Amélioration de l'Accessibilité (RGAA).

### Quelques solutions d'assistance (web et hors web)
- <a href="http://www.mobidys.com/">MobiDYS{% include external-icon.html %}</a> : le projet de MOBiDYS est de rendre les livres accessibles aux DYS et à toutpersonnaliser de nombreux paramètres tels que le choix de la police, de sa taille, l’interlignage, la couleur...

- **le Facile à lire et à comprendre (FALC)** : il s'agit d'une méthode visant à simplifier l'écrit. Parmi les règles du FALC, on trouve l'emploi de mots courants, l'utilisation d'une ponctuation simple, une mise en page simple et facile à lire, des titres simples, des illustrations... Le site <a href="https://www.capacite.net/">CAP'acité{% include external-icon.html %}</a> est un site d'information citoyenne fait par et pour des personnes en situation de handicap, il est entièrement écrit en FALC.


