---
layout: post
title:  Jour 90 - Expérience utilisateur, utilisabilité, design inclusif et accessibilité
---

Mise au point sur ces termes étroitement liés.

## Ce que j'ai fait :
- lire l'article <a href="https://www.w3.org/WAI/fundamentals/accessibility-usability-inclusion/" lang="en" hreflang="en">Accessibility, Usability, and Inclusion{% include external-icon.html %}</a> du W3C (<span lang="en">World Wide Web Consortium</span>)
- lire l'article <a href="https://www.usabilis.com/definition-ux-experience-utilisateur-user-experience">Qu’est-ce que l’UX, l’expérience utilisateur ?{% include external-icon.html %}</a> de Usabilis
- lire l'article <a href="https://www.usabilis.com/definition-utilisabilite-usabilite/">Définition Utilisabilité ou Usabilité{% include external-icon.html %}</a> de Usabilis
- regarder la conférence <a href="https://speaking.raccoon.studio/w6Q9rK">UX et accessibilité{% include external-icon.html %}</a> de Damien Senger

## Ce que j'ai appris
### Définitions
#### L'expérience utilisateur
**L'expérience utilisateur (de l'anglais UX, qui signifie <span lang="en">User Experience</span>) désigne la qualité de l'expérience vécue par l'utilisateur lors de son utilisation d'une interface**.

L'expérience utilisateur s'appuie aussi bien sur l'utilisabilité que sur l'impact émotionnel ressenti. L'internaute expérimente en effet différentes émotions à l'utilisation d'une interface : gratitude, plaisir, motivation, agacement, colère...

#### L'utilisabilité
L’utilisabilité est définie par la norme ISO 9241-11 comme <q> le degré selon lequel un produit peut être utilisé, par des utilisateurs identifiés, pour atteindre des buts définis avec efficacité, efficience et satisfaction, dans un contexte d’utilisation spécifié </q>.

Autrement dit, **l'utilisabilité revient à concevoir des produits donc faciles à utiliser, conformément à ce pour quoi ils ont été conçus**.

**L’utilisabilité est l’une des dimensions de l’expérience utilisateur** : l’interface peut ainsi être utilisable sans proposer l’expérience utilisateur la plus agréable. Néanmoins, une interface utilisable contribue à une bonne expérience utilisateur.

#### Le design inclusif
**Le design inclusif est une méthode de conception qui consiste à prendre en compte le maximum d’utilisateurs et utilisatrices en considérant les diversités et particularités de chacun et chacune**. Le design inclusif comprend donc :
- les personnes en situation de handicap

- les questions d'identité de engendre

- les cultures et croyances

- les langage parlés

- la connectivité

- la localisation

- l'éducation

- l'âge

Ce terme est intéressant parce qu'il sous-entend que le design n'est pas nécessairement inclusif. En effet, nous sommes toutes et tous façonné-e-s par des biais liés à notre sexe, notre âge, notre culture, notre langue... qui conduisent le plus souvent à produire des interfaces qui nous correspondent et ne prennent pas en compte des personnes différentes.

#### L'accessibilité
**L'accessibilité est le droit fondamental pour les personnes en situation de handicap à utiliser le web**, c'est-à-dire à pouvoir percevoir, comprendre, naviguer et interagir avec le web. Elles doivent également pouvoir y contribuer.

L'accessibilité Web comprend tous les handicaps qui affectent l'utilisation du Web, notamment :
- les troubles moteurs
- les troubles de la vision
- les troubles auditifs
- les troubles cognitifs, neurologiques et psychiques
- les troubles de la parole

L'accessibilité s'appuie sur le respect de normes (WCAG, RGAA...) qui permettent à chacune et chacun d'accéder au web.

### Accessibilité et utilisabilité
**De nombreuses mesures d'accessibilité contribuent également à améliorer l'utilisabilité de tous les internautes**. Par exemple : les sous-titres dans une vidéo profitent aux personnes dans des environnements bruyants.

**Accessibilité et utilisabilité sont par ailleurs étroitement liées**. Si l'on reprend la définition de l'utilisabilité :

> le degré selon lequel un produit peut être utilisé, par des utilisateurs identifiés, pour atteindre des buts définis avec efficacité, efficience et satisfaction, dans un contexte d’utilisation spécifié.

La notion d'"utilisateurs identifiés" inclue les personnes en situation de handicap, et "le contexte d'utilisation spécifié" comprend des solutions d'accès telles que les technologies d'assistance.

Mais l'utilisabilité ne tient pourtant pas souvent compte des besoins des personnes en situation de handicap.

### Accessibilité et design inclusif
**De nombreuses mesures d'accessibilité profitent également aux personnes qui sont en situation d'exclusion**. Par exemple : les sous-titres dans une vidéo profitent aux personnes qui ne pratiquent pas la langue.
