---
layout: post
title:  Jour 100 - 80% de sites accessibles d'ici 2022
---

Analyse de l'annonce de Cédric O, secrétaire d'État chargé du Numérique, fixant un objectif de 80% de sites accessibles d'ici 2022.

## Ce que j'ai fait :
- lire la synthèse du rapport <a href="https://cnnumerique.fr/publication_rapport_accessibilite_numerique">Accessibilité numérique, entre nécessité et opportunité{% include external-icon.html %}</a> du Conseil National du Numérique (CNNum)
- lire le communiqué <a href="https://www.numerique.gouv.fr/actualites/accessibilite-numerique-un-levier-strategique-amelioration-services-publics-numeriques-pour-tous/">L’accessibilité numérique : levier stratégique d’amélioration des services publics numériques pour tous{% include external-icon.html %}</a> de la Direction Inter-Ministérielle du Numérique (DINUM)

## Rappel
Cédric O, lors de la Conférence Nationale du Handicap du 11 février 2020, a énoncé les propos suivants&nbsp;:

> 13% de sites, ça fait très très peu sur les 250 démarches réalisées par les Français. Très très peu surtout que cette obligation existe depuis longtemps. Je pense qu'il faut que nous nous mettions des objectifs extrêmement ambitieux. Moi je pense qu'il faut que nous nous fixions ensemble la volonté d'avoir plus de 80% de nos sites qui d'ici 2022 sont accessibles aux personnes en situation de handicap selon les critères que nous nous sommes fixés. Passer de 13% à 80% en deux ans, c'est assez ambitieux. [...] Evidemment, l'objectif c'est 100%, mais comme on est à 13%, d'ici 2022 on se met déjà à 80% et ensuite je pense qu'il faut qu'on arrive très vite à 100%.

*Note* : Vous pouvez visualiser <a href="https://handicap.gouv.fr/actualites/article/suivre-la-conference-nationale-du-handicap-en-direct">l'intégralité de la conférence en vidéo{% include external-icon.html %}</a>. L'intervention de Cédric O est à 1h 36min 15s.

Il est important, avant de commencer, de faire un point sur les termes employés. Durant son intervention, Cédric O parle à la fois de "sites" et de "démarches accessibles". **Il s'agit bien de passer de 13 à 80% de démarches accessibles, parmi les 250 démarches administratives en ligne les plus utilisées par les Français, et non pas de 13 à 80% des sites publics accessibles**. Ces démarches administratives ont été recensées par  <a href="https://observatoire.numerique.gouv.fr/observatoire/">l'Observatoire de la qualité des démarches en ligne{% include external-icon.html %}</a> et sont évoquées au début de l'intervention de Cédric O (à 1h 33min 55s), ainsi que dans le communiqué <a href="https://www.numerique.gouv.fr/actualites/accessibilite-numerique-un-levier-strategique-amelioration-services-publics-numeriques-pour-tous/">L’accessibilité numérique : levier stratégique d’amélioration des services publics numériques pour tous{% include external-icon.html %}</a> de la Direction Inter-Ministérielle du Numérique (DINUM).

D'autre part, comme je l'ai signalé dans mon précédent article <a href="/100daysofa11y-day98/">Jour 98 - Promouvoir l'accessibilité par les bénéfices induits (partie 2)</a>, la directive européenne de 2016 exigeait la mise en accessibilité de tous les sites web publics au plus tard le 23 septembre 2020. **L'objectif annoncé de 80% est donc bien en dessous des obligations légales**.

## L'analyse des démarches administratives en ligne des Françaises et Français
Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron s'était engagé à mettre en place un "Etat 100% numérique". Cette promesse de campagne prévoyait <a href="https://en-marche.fr/emmanuel-macron/le-programme/numerique">la dématérialisation intégrale des démarches administratives{% include external-icon.html %}</a> d'ici 2022.

Dans cette optique, l'Observatoire de la qualité des démarches en ligne a été instauré en juin 2019. Cet Observatoire a recensé les 250 démarches administratives en ligne les plus utilisées par les Françaises et les Français et suit l’avancement et la qualité de leur numérisation.

**Le terme "démarches administratives" fait référence à des actes spécifiques**, réalisés isolément sur certains sites. Par exemple :
- signaler un changement d'adresse sur le site Ameli

- déclarer la cession d'un véhicule sur le site "Immatriculation" de l'Agence Nationale des Titres Sécurisés

- obtenir son âge de départ à la retraite sur le site de l'Assurance retraite

**Il ne s'agit donc pas de 250 sites à part entière, mais bien de 250 démarches réalisées sur différents sites**. Dans le tableau de bord des démarches phares de l’État disponible sur <a href="https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/observatoire-de-la-dematerialisation-de-qualite-tableau-de-bord-des-demarches-phares-de-letat/#_">data.gouv{% include external-icon.html %}</a>, j'ai comptabilisé 93 noms de domaines pour les 245 démarches listées, ce qui correspond à priori au nombre de sites différents évalués par l'Observatoire.

Plusieurs démarches peuvent émaner d'un seul et même site. Par exemple, sur le site de la Caisse des Allocations Familiales (CAF) :
- Déclaration trimestrielle RSA

- Demande de prime d'activité

- Demande d'allocation logement

**Chaque démarche administrative est ensuite évaluée à l'aide d'indicateurs permettant de suivre l’avancée de la dématérialisation et l'expérience des usagères et usagers**. Parmi les indicateurs on trouve ainsi :
- réalisable en ligne : oui/non

- usagers satisfaits : en pourcentage

- compatible mobile : oui/non

- support accessible : partiel/oui/non

- disponibilité et rapidité : une note sur 10

- intégration de FranceConnect : oui/non

- prise en compte handicaps : oui/non

- "dites-le nous une fois" : il s'agit d'un indicateur d'effort pour les usagers. Il permet d'estimer l'effort de ressaisie de données que l'administration pourrait ne plus demander aux usagers en allant chercher elle-même ces informations.

Des explications supplémentaires pour chaque critère peuvent être trouvées sur la page <a href="https://observatoire.numerique.gouv.fr/Aide/Observatoire">En savoir plus sur nos critères d'évaluation{% include external-icon.html %}</a>.

## La prise en compte de l'accessibilité des démarches administratives
**Jusqu'à très récemment, l'accessibilité n'était pas inclue dans les critères d'évaluation**. Ce n'est le cas que depuis la 3e édition de l'Observatoire, soit Janvier 2020. Pour valider ce critère d'accessibilité, deux sous-critères sont pris en compte :
1. Présence ou non sur le site d'une déclaration d'accessibilité valide

2. Taux de conformité supérieur à 75% atteint dans la déclaration d’accessibilité

L'Observatoire précise que :
- si les deux sous-critères sont respectés, la démarche est conforme

- si seul le premier sous-critère est respecté, la démarche est partiellement conforme

- si aucun des deux sous-critères n'est respecté, la démarche n'est pas conforme

Cette méthode d'évaluation a soulevé deux interrogations chez moi :
- pour quoi fixer un seuil de 75% de taux de conformité ?

- la démarche doit être elle être conforme ou seulement partiellement conforme pour être considérée accessible ?

### Un taux de conformité à 75%
Pour rappel, l'audit de conformité permet de mesurer le respect des règles d'accessibilité par rapport à un référentiel donné, sur un échantillon de pages, à un instant T. Le taux de conformité correspond au pourcentage de critères respectés, c’est-à-dire conformes.

Arnaud Delafosse, dans son article <a href="https://www.24joursdeweb.fr/2019/conformite-et-accessibilite-lamour-vache-a11y/">Conformité et accessibilité, l’amour vache (a11y){% include external-icon.html %}</a>, rappelle que la grande majorité des vérifications d'un audit sont manuelles et que l’interprétation des critères d'accessibilité et de leurs tests peut varier d'une personne à l'autre.


### Conformité totale ou partielle ?
J'ai réalisé moi-même plusieurs calculs depuis les données de l'Observatoire. **A ce jour, 17 février 2020, 245 démarches administratives sont recensées sur le site** (et non pas 250). Concernant le critère "prise en compte handicaps", la répartition des démarches est la suivante :
- **66 démarches n/a** (signifie "ne s'applique pas")

- **149 démarches non conformes**, donc aucun sous-critère respecté

- **7 démarches partiellement conformes**, donc seul le premier sous-critère est respecté, c'est-à-dire qu'une déclaration d'accessibilité est présente

- **23 démarches conformes**, donc les deux sous-critères sont respectés

23 démarches conformes sur un total de 245 donne un pourcentage de 9,39%. En ajoutant les 7 sites partiellement conformes, on tombe sur un total de 12,2%. A priori, c'est donc bien ce chiffre qui se rapproche le plus des 13% annoncés par Cédric O.

**Les 80% de démarches accessibles promises sont donc susceptibles de concerner des sites publics ayant uniquement publié une déclaration d'accessibilité**. Cela ne signifie pas que ces sites seront accessibles, mais seulement qu'ils indiquent l'être ou non. Si tel est le cas, la promesse de 80% de démarches accessibles serait largement exagérée.



### Conclusion
- on parle bien de 80% de démarches accessibles parmi les 245 recensées par l'Observatoire de la qualité des démarches en ligne

- ces démarches sont à priori considérées accessibles dès lors qu'une déclaration d'accessibilité est publiée




