---
layout: post
title:  Jour 99 - Conférence Nationale du Handicap et accessibilité web
---

Est-il pertinent de promouvoir l'accessibilité par les bénéfices induits ?

## Ce que j'ai fait :
- lire l'article <a href="https://access42.net/Qu-importent-les-chiffres-les-personnes-handicapees-comptent?lang=fr">Qu’importent les chiffres, les personnes handicapées comptent{% include external-icon.html %}</a> de Access42
- lire l'article <a href="https://www.nicolas-hoffmann.net/source/1629-Pour-en-finir-avec-les-benefices-induits-de-l-accessibilite.html">Pour en finir avec les bénéfices induits de l'accessibilité{% include external-icon.html %}</a> de Nicolas Hoffmann
- lire les diapositives de la conférence <a href="https://www.a11yparis.org/2019/a11yparis-2019-armony-altinier-benefices-induits.pdf">Les bénéfices induits{% include external-icon.html %}</a> d'Armony Altinier

## Ce que j'ai appris
### Rappel
Le 11 février 2020 a eu lieu la Conférence Nationale du Handicap (CNH). Pour rappel, cet événement a été mis en place par la loi de 2005 afin de débattre des orientations et des moyens de la politique concernant les personnes handicapées. Elle a lieu tous les trois ans et coïncide symboliquement cette année avec les 15 ans de la loi Handicap du 11 février 2005.

Vous pouvez visualiser <a href="https://handicap.gouv.fr/actualites/article/suivre-la-conference-nationale-du-handicap-en-direct">l'intégralité de la conférence en vidéo{% include external-icon.html %}</a> ou lire le <a href="https://www.handirect.fr/conference-nationale-du-handicap-cnh/">compte-rendu réalisé par Handirect{% include external-icon.html %}</a>.

### Le traitement de l'accessibilité web dans la conférence
Le sujet qui nous intéresse, l'accessibilité web, a été relativement peu mentionnée au cours de cette conférence (dont le thème était certes très vaste). Une intervention de <a href="https://twitter.com/fpintodasilva">Fernando Pinto Da Silva{% include external-icon.html %}</a> (à 1h22min37s dans la vidéo), vice-président du Conseil National Consultatif des Personnes Handicapées en charge de l'accessibilité, de la conception universelle et du numérique, permet de rentrer dans le vif du sujet.

Fernando rappelle d'abord que le numérique peut être, pour les personnes handicapées, autant une source d'autonomie qu'une source d'exclusion supplémentaire. A l'heure actuelle, le Dossier Médical partagé, le service Mon Compte Formation ou encore le Référendum d'Initiative Populaire sur les Aéroports de Paris ne sont pas accessibles. Une étude menée en 2014 par l'association Braillenet montre que 3,7% des sites publics seulement présentent une déclaration d'accessibilité. Cela ne signifie pas qu'ils sont accessibles, mais seulement qu'ils indiquent l'être ou non. Sur ces 3,7%, en réalité un seul site présentait 10 critères d'accessibilité numérique. Fort de ces constatations, Fernando pose la question suivante :

> Que pensez-vous faire concrètement pour que dans les années qui viennent le numérique soit une composante d'accessibilité pour l'ensemble des Français ?

Cédric O, secrétaire d'Etat chargé du Numérique, répond que sur les 250 démarches administratives les plus utilisées par les Français, seules 13% d'entre elles sont accessibles.

La marche forcée de la numérisation ces dernières années a laissé de côté de nombreux citoyens. Cédric O prévoit la mise en place d'une cellule spécifique en lien avec le Conseil National du Numérique au sein de l'Etat pour accompagner et faire monter en compétence les administrations sur l'accessibilité des sites internet. En effet, les développeurs et ceux qui mettent en place les sites sont insuffisamment formés et conscients. Il évoque également la mise en place d'une "task force" spécifique pour accompagner les développeurs. Enfin, le secrétaire d'Etat fixe pour l'année 2020 un objectif de 80% de démarches administratives accessibles.

Afin de mieux comprendre les différentes mesures annoncées par Cédric O, je me suis penchée sur deux documents :
- l'article <a href="https://www.numerique.gouv.fr/actualites/accessibilite-numerique-un-levier-strategique-amelioration-services-publics-numeriques-pour-tous/">L’accessibilité numérique : levier stratégique d’amélioration des services publics numériques pour tous</a> de la Direction Inter-Ministérielle du Numérique (DINUM)

- le rapport <a href="https://cnnumerique.fr/publication_rapport_accessibilite_numerique">Accessibilité numérique, entre nécessité et opportunité</a> du Conseil National du Numérique (CNNum), remis aux ministres le 5 février 2020, en prévision de la CNH.



Enfin, dès le printemps 2020, les usagères et usagers seront invités à signaler sur une plateforme dédiée, <a href="https://voxusagers.gouv.fr/">voxusagers.gouv.fr{% include external-icon.html %}</a>, <q> les services, formulaires, et interfaces qui ne sont pas accessibles numériquement. </> La petite constatation, drôle ou pas, c'est que la plateforme en question n'est pas accessible... En jetant un petit coup d'oeil très rapide on constate en effet que les labels ne sont pas reliés aux champs correspondants, que la hiérarchie de titres n'est pas respectée, que les contrastes sont insuffisants, que de nombreuses images ne possèdent aucun attribut `alt`... et ça peut continuer longtemps.














